Москва
Москва́ — столица Российской Федерации, город федерального значения, административный центр Центрального федерального округа и центр Московской области[6], в состав которой не входит. Крупнейший по численности населения город России и Европы[7] (население на 1 января 2011 года — 11 551 930 человек), центр Московской городской агломерации[8]. Входит в десятку крупнейших городов мира[9].

Историческая столица Великого княжества Московского, Царства Русского, Российской империи (1728—1732), Советской России и СССР; носит звание Города-героя. Имеет внутреннее административно-территориальное деление, официально утвержденные герб, флаг и гимн. В Москве находятся федеральные органы государственной власти Российской Федерации, за исключением Конституционного суда Российской Федерации, и органы местного самоуправления, посольства иностранных государств, штаб-квартиры большинства крупнейших российских коммерческих организаций и общественных объединений, а также иностранные представительства компаний, работающих в России и СНГ. Журнал Foreign Policy ставит Москву в 2010 году на 25 место[10]глобальных городов, вносящих значительный вклад в развитие мировой цивилизации[11]. В 2008 году журнал ставил город на 19 место.

Расположена в центре Восточно-Европейской равнины, в междуречье Оки и Волги, на одной широте с такими городами, как Уфа, Красноярск, Омск, Челябинск, Казань, Калининград, Копенгаген, Глазго.

Москва — важный туристический центр России. Московский кремль и Красная площадь, а также ряд других памятников культуры и зодчества входят в список Всемирного наследия ЮНЕСКО[12]. Она является также важнейшим транспортным узлом. Город обслуживают 6 аэропортов, 9 железнодорожных вокзалов, 3 речных порта (имеется речное сообщение с морями бассейнов Атлантического и Северного Ледовитого океанов). С 1935 года в столице работает метрополитен.

Физико-географическая характеристика
Основная статья: География Москвы
Географическое положение

Вид Москвы и пригородов со спутника LandSat-7, 9 августа 2007
Москва находится в центре европейской части России, в междуречье Оки и Волги, на стыке Смоленско-Московской возвышенности (на западе), Москворецко-Окской равнины (на востоке) и Мещёрской низменности (на юго-востоке). Территория города на 2010 год составляет 1081 км²[13], что делает его самым маленьким по площади субъектом Российской Федерации. Основная часть (877 км²) находится внутри кольцевой автомагистрали (МКАД), остальные 204 км² — за кольцевой автодорогой.

Средняя высота над уровнем моря составляет 156 м. Наивысшая точка находится на Теплостанской возвышенности и составляет 255 м[14]. Протяжённость Москвы (без учёта чересполосных участков) с севера на юг в пределах МКАД — 38 км, за пределами МКАД — 51,7 км, с запада на восток — 39,7 км.

Город располагается на обоих берегах реки Москвы в её среднем течении. Помимо этой реки, на территории города протекает несколько десятков других рек, наиболее крупные из которых — притоки Москвы, в частности Сходня, Химка, Пресня, Неглинная, Яуза и Нищенка (левые), а также Сетунь, Котловка и Городня (правые)[15]. Многие малые реки (Неглинная, Пресня и др.) в пределах города протекают в коллекторах.

Часовой пояс
Основная статья: Московское время
Москва находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +4:00.

С 27 марта 2011 года, после введения постоянного летнего времени, и с учётом действующего с 1930 года декретного времени, время в Москве отличается от поясного на два часа.

Растительность
Основные статьи: Флора Москвы, Сады и парки Москвы
Несмотря на огромную степень застройки Москвы, площадь озеленённых территорий города (по данным Москомархитектуры на 2007 год) составляет 34,3 тыс.га (или около 1/3 общей территории города).

В Москве есть такие лесные и парковые массивы, как Измайловский парк, Тимирязевский парк, Филёвский парк (лесопарк), Замоскворецкий лесопарк, Люблинский лесопарк, Бутовский лесопарк, Ботанический сад, Нескучный сад, Битцевский лесопарк, музеи-заповедники Царицыно и Коломенское, Кузьминский лесопарк, лесопарк Кусково и другие.

Также в пределах города находится часть Природного национального парка Лосиный остров, множество скверов и рекреационных зон.

Экология
Основные статьи: Экология Москвы, Загрязнение воздуха в Москве

Крылатские холмы
На окружающую природную среду города влияет преобладание западных и северо-западных ветров в районе Москвы. Качество водных ресурсов города лучше на северо-западе города выше по течению Москвы-реки. Важным фактором улучшения экосистемы города является сохранение и развитие скверов, парков и деревьев внутри дворов, значительно пострадавших в последние годы от точечной застройки.

Среди источников загрязнения Москвы на первом месте стоят выхлопные газы автотранспорта[18]. Экологический мониторинг в Москве осуществляют 39 автоматических стационарных станций[19], контролирующих уровень загрязнения воздуха. Контролируется содержание в воздухе 22 загрязняющих веществ[19].

К наиболее экологически чистым районам Москвы относятся Крылатское, Куркино, Митино, Строгино и Ясенево. Самыми экологически неблагоприятными являются районы, прилежащие к автомагистралям города, а также центр и юго-восток Москвы.

В воздухе Москвы повышено содержание бензпирена, диоксида азота, фенола и формальдегида. Высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха отмечается вблизи крупных автомагистралей и промышленных зон, особенно в восточной и юго-восточной части города. Наивысший уровень загрязнения воздуха в Москве наблюдается в районах Капотня, Люблино, Марьино — из-за расположенного в черте города Московского нефтеперерабатывающего завода[20]. Минимальный уровень загрязнения в Крылатском и в Серебряном бору.

Загрязнение приземного слоя воздуха в большой степени зависит от метеорологических условий. В отдельные периоды, когда метеорологические условия способствуют накоплению вредных веществ в приземном слое атмосферы, концентрации примесей в воздухе могут резко возрастать — тогда возникает смог.

Загрязнение атмосферного воздуха в Москве привело к постоянному росту аллергических и астматических заболеваний у детей и высокой смертности среди пожилых людей в периоды летнего смога.

Большой вклад в обострение экологических проблем города вносят водители как легкового, так и грузового транспорта. Они зачастую выезжают на газоны и паркуются на них, а затем разносят частицы грунта по улицам. Автовладельцы экономят на нейтрализаторах выхлопных газов, на качестве топлива. Это является одной из существенных причин того, что по версии консалтинговой компании Mercer (англ.)русск. Москва признается самой грязной столицей Европы и занимает 14-е место по уровню загрязненности среди столиц мира[21].

Климат
Основная статья: Климат Москвы

Вид на Кремль и Москву-реку (февраль 2006)
Климат Москвы умеренно-континентальный c холодной продолжительной зимой и теплым продолжительным летом. Зима длится с середины ноября до конца марта (4,5 месяца), ее средняя температура составляет -6 °C...-10 °C. Лето длится с середины мая по начало сентября (3,75 месяца), его средняя температура составляет +16 °C...+19 °C. Морозы ниже -30 °C и жара выше +35 °C здесь редки, но вместе с тем погода относительно неустойчива, почти каждую зиму в течении одной недели пиковые значения температуры опускаются ниже -20 °C, а летом (особенно в июле) часто бывает температура выше +30 °C, при этом в декабре и феврале часты оттепели, когда температура с привычных -10 °C поднимается до 0 °C, а иногда бывает и положительная температура, летом положительные отклонения от нормы обычно могут достигать +5..+10 градусов, отрицательные - не более +5. По данным метеостанции ВВЦ (норма 1961—1990) самым холодным месяцем года является январь (его средняя температура составляет −9,3 °C, при этом существует тренд на повышение температуры в зимний период[22]). По нормам 1981-2010 самым холодным месяцем года является февраль. Во время волн холода температура может опускаться ниже −25 °C. Самым тёплым месяцем является июль (его средняя температура составляет +19,2 °C по норме 1981-2010, по норме 1961-1991 +18,2 °C). В среднем за лето бывает 6—8 дней с температурой +30 °C и выше. Самая высокая температура воздуха за 130-летний ряд наблюдений отмечалась 29 июля 2010 года и составила +38,2 °C на метеостанции ВВЦ и +39,0 °C на метеостанции «Балчуг» в центре города и в аэропорте Домодедово в период волны аномальной жары, самая низкая температура зарегистрирована 17 января 1940 года и достигала −42,2 °C (метеостанция ТСХА). За год в Москве и прилегающей к ней территории выпадает 600—800 мм атмосферных осадков (в 2008 году — 869 мм[23]). Нередким явлением на территории Москвы являются туманы. Свои особенности имеет и воздушный режим Москвы: воздушные потоки как бы стекаются в центральную часть города, принося с собой атмосферные осадки или зной.

Среднегодовая температура по норме 1981—2010 составляет +5,8 °C (в 2007 и 2008 годах превышала +7 °C[24]), по классической норме — +5,0 °C. Среднегодовая скорость ветра — 2,3 м/с. Среднегодовая влажность воздуха — 77 %, в декабре достигает 85 %, в мае опускается до 64 %. [1]

Солнечное сияние, часов за месяц[25].
Месяц	Янв	Фев	Мар	Апр	Май	Июн	Июл	Авг	Сен	Окт	Ноя	Дек	Год
Солнечное сияние, ч	33	72	128	170	265	279	271	238	147	78	32	18	1731
Среднегодовое количество часов солнечного сияния — 1731 час[26], (в 2007 году — более 2000 часов[27], при этом наблюдается тенденция к уменьшению числа солнечных часов зимой и к увеличению весной и летом. Так, среднее количество часов солнечного сияния в декабре — всего 18 часов (около 8 % от максимально возможного), в июне — июле же превышает 270 часов, что составляет 50—60 % от максимально возможного. Большинство абсолютных минимумов температуры в Москве по месяцам было зарегистрировано ещё в XIX — начале XX века, в то время как на начало нашего столетия приходится уже 7 абсолютных максимумов температуры, в том числе и рекорд по максимальной температуре за всю историю наблюдений[28].

Климат Москвы: рекорды за весь период наблюдений (1879 - 2010 - объединенные данные ТСХА + ВВЦ), норма 1971 - 2000 (ВВЦ)
Показатель	Янв	Фев	Мар	Апр	Май	Июн	Июл	Авг	Сен	Окт	Ноя	Дек	Год
Абсолютный максимум, °C	8,6	8,3	17,5	28,0	33,2	34,7	38,2	37,3	32,3	24,0	14,5	9,6	38,2
Средний максимум, °C	−4,9	−3,5	2,2	10,8	18,2	22,1	23,2	21,3	15,1	8,1	0,6	−3,1	9,2
Средняя температура, °C	−7,5	−6,7	−1,4	6,3	12,8	17,1	18,4	16,4	10,8	5,0	−1,6	−5,4	5,4
Средний минимум, °C	−10,3	−9,9	−4,7	2,1	7,4	12,0	13,8	12,0	7,0	2,0	−3,7	−7,9	1,7
Абсолютный минимум, °C	−42,2	−38,2	−32,4	−21	−7,5	−2,3	1,3	−1,2	−8,5	−16,1	−32,8	−38,8	−42,2
Норма осадков, мм	46	36	32	38	52	84	90	80	67	66	60	53	705
Источник: Погода и Климат

Смог в Москве в августе 2010 года, вызванный лесными пожарами
Год	Янв	Фев	Мар	Апр	Май	Июн	Июл	Авг	Сен	Окт	Ноя	Дек	Год
Абсолютного максимума	2007	1989	2007	1950	2007	1901	2010	2010	1890	1915	2010	2008	2010
Абсолютного минимума	1940	1929	1913	1879	1885	1916	1886	1885	1881	1960	1890	1940	1940
29 июля 2010 года в Москве был установлен абсолютный температурный максимум который составил +38,2 °C. Данная температура побила рекорд 26 июля этого же года и оказалась максимальной за всю историю метеонаблюдений в Москве[29]. Время от времени в Москве происходят такие аномальные погодные явления как ураганы, сильные ливни и даже смерчи. Так, в ночь с 20 на 21 июня 1998 года на столицу обрушился один из самых разрушительных ураганов в её истории, в результате которого 8 человек погибли и 157 были ранены, было нарушено освещение 193 улиц и отключено электроснабжение 905 домов, повреждено 2157 жилых строений[30]. 24 июля 2001 года в результате урагана и грозы в столице погибли шесть человек, более 50 получили травмы; в районе ВВЦ оказался затопленным ряд улиц. Несколько станций метро были частично затоплены и закрыты для пассажиров, в частности, станции метро «Бибирево» и «Алтуфьево». Ущерб составил более 1 миллиарда рублей

Фауна

Семья лосей в национальном парке Лосиный остров
Животный мир Москвы разнообразен. Например, в национальном парке Лосиный остров водятся не только белки, ежи и зайцы, но и более крупные дикие животные, такие как кабан и лось, пятнистые олени. Водятся и хищные — лисица, норка и горностай — ведь общая площадь этого национального парка 10 114 га. Гнездятся в Верхнеяузской части Лосиного острова дикие утки и цапли, водятся редкие фазаны и серые куропатки. Со времен Ивана Грозного Лосиный остров находится под специальной охраной — сперва как место царских охот, а с 1983 года — как природный национальный парк[31].

В природно-историческом парке Битцевский лесопарк — 2208 га, и люди за пределами рекреационных центров ходят в нём по тропинкам, так что дикие животные находят тут все необходимое для жизни. Живут здесь ежи, бурозубки и даже летучие мыши, столь редкие в столице, зайцы — беляк и русак, полевка, ласки, белки. Заходят из Подмосковья лось и кабан. Выводят птенцов утки, гнездится коростель[32].

В Москве обитают такие редкие животные, как орешниковая соня. В Москве её убежища найдены в Битцевском лесу, Лосиноостровском лесопарке, Измайловском лесу. Редок также чёрный хорь — он живёт в долинах рек, по берегам которых перемежаются лес, луг и заросли кустарника. Чёрного хоря видели в районе реки Сходня и в Братеевской пойме.

Зайцев в Москве можно найти в Измайловском парке, Кузьминском, в Битцевском парке[32] и Серебряном бору. Ласок — в Теплостанском лесопарке, Измайловском лесу, Тушино, на Воробьевых горах или в Ботаническом саду. Существует Красная книга Москвы — в ней перечислены редкие и исчезающие на территории Москвы виды животных. В них угодил и еж обыкновенный, и лесной нетопырь, горностай и ласка, заяц-беляк и заяц-русак, орешниковая соня и лесная мышовка и даже обыкновенный хомяк[33].

Самый крупный хищник в Москве — рыжая (обыкновенная) лисица, обитает в парке Лосиный остров, Кузьминском лесопарке[34], Битцевском лесу и других.

Среди птиц обитают большая и малая выпь, серая утка, обыкновенный гоголь, чёрный коршун и болотный лунь, перепелятник, сапсан и пустельга, рябчик и лысуха, чибис, бекас и вальдшнеп, чудом выжившие среди московских охотников, чайки — малая, озерная, сизая и речная, вяхирь и обыкновенная горлица, ушастая и болотная совы, домовой сыч, голубь, воробей и вороны. А также — обыкновенный козодой и зимородок, серый и зелёный дятлы и даже береговая ласточка.

История
Основная статья: История Москвы

Москва в 1908 году (фильм «Москва в снежном убранстве»)
Этимология
Основная статья: Этимология ойконима «Москва»
Название города связано с именем реки Москвы, которая носила это имя задолго до появления поселения. Существует несколько гипотез о происхождении гидронима «Москва». Согласно первой версии, название происходит из финно-угорской группы языков. Слог -ва означает «вода», «река» или «мокрый», а основа моск- может иметь значение «тёлка, корова». По другой версии, название происходит от финно-угорского, а точнее мерянского, слова маскá, которое означает «медведь»[35]. Согласно славянской гипотезе корень моск- означает «вязкий, топкий» или «болото, сырость, влага, жидкость». Также существует версия о балтийском происхождении названия реки[35].

Первые поселения
Возраст Москвы точно не известен. Самые древние археологические находки на территории Москвы относятся к каменному веку. В пределах города обнаружено значительное количество городищ и других археологических памятников более поздних эпох. С конца первого тысячелетия в районе современной Москвы поселились славяне вятичи и кривичи. Вятичи составляли основную часть первоначального населения Москвы. Археологические раскопки, проведённые в районе Кремля, свидетельствуют, что к концу XI века там уже существовало поселение, защищённое валом и рвом[36].

Первым достоверным летописным упоминанием считается указание Ипатьевской летописи на субботу 4 апреля 1147 года, когда ростово-суздальский князь Юрий Долгорукий принимал в городке под названием Москов своих друзей и союзников во главе с новгород-северским князем Святославом Ольговичем[37]. В 1156 году здесь были построены новые деревянные укрепления. Общая территория увеличилась в 3—4 раза[36].


Красная площадь. Картина Ф.Алексеева
В 1237—1238 годах, во время монголо-татарского нашествия на Русь, Москва была разграблена и сожжена, однако её вскоре восстановили[36].

Москва — столица княжества
Во второй половине XIII века при князе Данииле Александровиче (сыне Александра Невского) Москва стала центром самостоятельного удельного княжества. Расположение города на пересечении торговых путей способствовало его росту и возвышению[36]. В начале XIV века владения Москвы расширились, к ним были присоединены Коломенское и Можайское княжества.

В XIV веке происходит возвышение Москвы как центра Великого княжества Московского. Начиная с Юрия Даниловича московские князья носят титул Великий князь Владимирский[36].

В XIV веке в Москву была перенесена резиденция митрополитов, а в 1589 году была учреждена Московская патриархия[36]. Таким образом, возросло значение города как религиозного центра.


Карта зон старой Москвы. Кремль, Китай-город, Белый город, Земляной город
При князе Иване Калите в Москве развернулось масштабное строительство, появились первые каменные здания (до той поры город был полностью деревянным)[38]. В XIV — начале XV века Москва была крупным торговым и ремесленным городом; в её состав входили территории Китай-города, и слобод в Замоскворечье, Занеглименье и Заяузье[36].

Столица единого русского государства
В конце XV века при князе Иване III Васильевиче Москва становится столицей единого русского государства[36]. Тогда в состав города входили Кремль, Китай-город, Белый город. Москва в те годы часто подвергалась пожарам.

В 1547 году в Москве произошло восстание.

В 1571 году Москва была сожжена крымским ханом Девлет Гераем.

В период Смутного времени
В 1605 году в Москву вступили войска самозванного царя Лжедмитрия I. Власть самозванца в городе пала в 1606 году, в ходе народного восстания он был убит жителями Москвы. С 1608 по 1610 год в правление нового выбранного царя Василия Шуйского Москва находится в осаде войск второго самозванца Лжедмитрия II, обосновавшегося лагерем в Тушино. В этот период сообщение Москвы с остальной частью государства затруднено. Осада была снята подходом к Москве со стороны Новгорода в марте 1610 года войск Михаила Скопина-Шуйского со шведскими наёмниками.

В 1610 году после поражения войск Василия Шуйского в Клушинской битве Москву заняли польские войска Станислава Жолкевского. Попытки в 1611 году освободить город от поляков Первым земским ополчением под руководством Прокопия Ляпунова, Ивана Заруцкого и князя Дмитрия Трубецкого не увенчались успехом. В 1612 году войска Второго земского ополчения во главе с посадским человеком Кузьмой Мининым и князем Дмитрием Пожарским, разбив 4 ноября в Битве на Девичьем Поле польские войска, освободили Москву от поляков, вынудив в конце 1612 года их гарнизон капитулировать в Кремле и покинуть Москву.

В первое столетие правления династии Романовых
В Москве в 1613 году был помазан на царство Михаил I, положивший начало более чем 300-летнему правлению династии Романовых.

В 17 веке в черту Москвы окончательно входит Земляной город, достраивается и приобретает современный вид Московский Кремль. Появились Ямская слобода, Мещанская, Немецкая слобода. Приобретает большое значение царская резиденция Коломенское.

Середина и вторая половина 17 века ознаменовалась в Москве рядом социальных и политических бунтов: соляным, медным, стрелецкими.

В Российской империи после потери столичного статуса
К 1712 году столица России была переведена в Санкт-Петербург. В 1728 при Петре II в Москву был перенесён императорский двор, который находился здесь до 1732 года[39], когда Анна Иоанновна вернула его обратно в Санкт-Петербург. Москва сохранила статус «первопрестольной» столицы и была местом коронации императоров.

В 1755 году Михаилом Ломоносовым и Иваном Ивановичем Шуваловым по приказу императрицы Елизаветы основан Московский университет.

Во время Отечественной войны 1812 года Москва оказалась захвачена войсками Наполеона и сильно пострадала от пожара. После этого Москва полностью восстановилась, был построен Храм Христа Спасителя. К концу XIX века в Москве появился трамвай.

В 1851 году было открыто железнодорожное сообщение Москвы с Санкт-Петербургом.

В 1896 году в ходе мероприятий, приуроченных к коронации императора Николая II на Ходынском Поле произошла крупная давка со значительным количеством жертв, получившая название Ходынской трагедии.

В декабре 1905 года в Москве произошли революционные волнения и уличные баррикадные бои.

События 1917 года и Гражданская война
Основная статья: Москва в годы Гражданской войны
В середине августа 1917 года в Москве проходило Всероссийское государственное совещание, созванное Временным правительством.

25 октября 1917 года, одновременно с началом Штурма Зимнего дворца в Петрограде началось московское вооруженое восстание большевиков, которому, в отличие от Петрограда, в городе Москве было оказано упорное сопротивление. Противники восстания, среди которых преобладали юнкера московских военных училищ, объединились в комитет общественной безопасности и заняли Кремль, чтобы противодействовать нападающим. Противостояние завершилось кровопролитными боями между юнкерами и красногвардейцами, которые продолжались в городе с 25 октября по 2 ноября 1917 года и привели к повреждениям исторического центра Москвы и Кремля стрельбой артиллерии.

В 1918 году в Москву из Петрограда переезжает правительство большевиков и Москва становится столицей РСФСР.[40]

В начале второй половины 1919 года антибольшевистские организации Москвы, руководимые Национальным центром, осуществляют попытки организовать восстание в городе с целью свержения советской власти, которые терпят неудачу. Многие члены подпольных антисоветских организаций Москвы расстреляны органами ВЧК в ходе мероприятий Красного террора.

Советская Москва
С победой большевиков в 1920 году в Гражданской войне началась новая, советская, эпоха в развитии города. В советское время Москва вновь стала центром государства, увеличилось международное политическое значение города. Москва застраивалась быстрыми темпами, к городу присоединялись бывшие пригороды. Со строительством МКАД сформировались современные границы Москвы. Появился метрополитен. В то же время историческая застройка центра города подверглась выборочному уничтожению; был разрушен ряд храмов и монастырей, в числе которых Храм Христа Спасителя, Страстной монастырь. В 1922 году Москва стала столицей СССР. В городе началось быстрое развитие транспортной инфраструктуры. Так, в 1924 году в Москве открылось автобусное движение, в 1933 году был запущен первый троллейбусный маршрут, а в 1935 году для пассажиров открылась первая линия метрополитена.

В годы индустриализации в Москве быстрыми темпами развивается сеть высших и средних технических учебных заведений.

В тридцатые годы в Москве была создана целая сеть научно-исследовательских и проектных институтов технического профиля. Подавляющее большинство из них входило в систему Академии наук СССР[41]. В это время в городе также развиваются средства массовой информации, издается много газет, с 1939 года организовано регулярное телевизионное вещание[42][43]. Во время Великой Отечественной войны в городе располагались ГКО и генеральный штаб РККА, было сформировано народное ополчение (свыше 160 тыс. чел.).

Зимой 1941—1942 годов произошла знаменитая битва под Москвой, в которой советские войска одержали первую в мире победу над вермахтом с момента начала Второй мировой войны. В октябре 1941 года немецкие войска подступили вплотную к Москве; многие промышленные предприятия были эвакуированы, началась эвакуация правительственных учреждений в Куйбышев. 20 октября 1941 года в Москве было введено осадное положение. Но, несмотря на это, 7 ноября на Красной площади состоялся военный парад, для которого с фронта было снято 200 танков. В декабре 1941 года наступление немецкой группы армий «Центр» под Москвой было остановлено; в результате успешного контрнаступления советских войск под Москвой немецкие войска отброшены от столицы. 24 июня 1945 года на Красной площади состоялся Парад Победы.

В 1952—1957 годах было проведено строительство высотных зданий, впоследствии получивших название «Сталинских высоток» и ставших одним из символов[44] Москвы советской эпохи.

В конце 1960-х — начале 1970-х годов серьёзной перестройке подвергся центр города. Ради расширения существующих улиц, строительства новых магистралей и типовых многоэтажных панельных домов были снесены некоторые архитектурные памятники[45].

В 1957 и 1985 годах в Москве прошли соответственно VI и XII по счёту Всемирные фестивали молодёжи и студентов. В 1980 году Москва принимала XXII летние Олимпийские игры.

Москва в постсоветское время

Вид на комплекс Москва-Сити
19—22 августа 1991 года в городе произошёл Августовский путч, организованный ГКЧП. К 1993 году конституционно-государственный кризис, возникший в результате противостояния президента и парламента, достиг своей кульминации. 3—4 октября 1993 г. произошли попытка захвата телецентра «Останкино» и расстрел здания Верховного Совета («Белого дома»). Затем в городе произошли значительные перемены. В 1995 году были утверждены новые официальные символы столицы — герб, флаг и гимн города. Началось восстановление храмов, строительство полномасштабной копии взорванного большевиками Храма Христа Спасителя.

В конце 1990-х—начале 2000-х гг. город впервые столкнулся с угрозой международного терроризма. В Москве произошло несколько террористических актов.

В последние годы в Москве прошло много международных культурных и спортивных мероприятий.

В двухтысячных годах город переживает капитальное архитектурное[46] преобразование. Город серьёзно перестраивается — строятся многоэтажные офисные здания, современная транспортная инфраструктура, элитное жилье, возник новый деловой центр — район «Москва-сити»[47]. В то же время, отмечается, что этот «строительный бум» приводит к разрушению исторического облика города, уничтожению архитектурных памятников и сложившейся городской среды[48][49][50]. Серьёзную проблему представляет недостаточно развитая транспортная инфраструктура, приводящая к автомобильным «пробкам» и перегруженности общественного транспорта.

До 2010 года Москва имела статус исторического поселения, однако Приказом Министерства Культуры РФ от 29 июля 2010 г. N 418/339 город был этого статуса лишён.[51]

Награды
Звание Город-герой (8 мая 1965) с вручением медали «Золотая звезда» и ордена Ленина[36] — за выдающиеся заслуги перед Родиной, массовый героизм, мужество и стойкость, проявленные трудящимися столицы СССР города Москвы в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, и в ознаменование 20-летия победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.
Орден Ленина (6 сентября 1947)[36] — за выдающиеся заслуги трудящихся Москвы перед Родиной, за мужество и героизм, проявленные в борьбе с немецкими захватчиками, за успехи, достигнутые в развитии промышленности, культуры и осуществлении генерального плана реконструкции города, в связи с 800-летием города Москвы.
Орден Октябрьской Революции (4 ноября 1967)[36] — в ознаменование 50-летия Великой Октябрьской социалистической революции.
Органы власти
Власти Москвы

Здание московской мэрии
Согласно конституции РФ Москва, как и Санкт-Петербург является самостоятельным субъектом федерации, так называемым городом федерального значения.

Исполнительную власть в Москве осуществляет Правительство Москвы во главе с Мэром, законодательную — Московская городская Дума, состоящая из 35 депутатов, 20 из которых с 2005 года избираются по партийной системе, 15 — по мажоритарной системе. В связи с введением нового порядка избрания глав субъектов федерации Мэр назначается Президентом с согласия местного законодательного собрания. Последние прямые выборы мэра прошли 7 декабря 2003 года.[13][52]

Управление на местах осуществляется посредством десяти префектур, объединяющих районы Москвы в административные округа по территориальному признаку, и 125 районных управ. Согласно закону «Об организации местного самоуправления в городе Москве», с начала 2003 года исполнительными органами местного самоуправления являются муниципалитеты, представительными органами — муниципальные собрания, члены которых избираются в соответствии с Уставом внутригородского муниципального образования.

Принципы функционирования органов законодательной и исполнительной власти Москвы, а также органов местного самоуправления в городе определяются Уставом города Москвы и иными нормативными актами города.

Федеральные органы власти
Основная статья: Белый дом (Москва)
Основная статья: Государственная дума

Дом Правительства России

Здание Государственной думы
В Москве, как в городе, наделённом Конституцией РФ столичными функциями, находятся законодательные, исполнительные и судебные федеральные органы власти страны, за исключением Конституционного Суда РФ, который с 2008 года располагается в Санкт-Петербурге.[53]

Правительство Российской Федерации, исполнительный орган власти, находится в Доме правительства РФ на Краснопресненской набережной в центре Москвы. Государственная Дума Российской Федерации заседает на Охотном Ряду. Совет Федерации располагается в здании на Большой Дмитровке. Верховный Суд Российской Федерации и Высший Арбитражный Суд Российской Федерации также находятся в Москве.

Кроме того, Московский Кремль является официальной резиденцией Президента Российской Федерации. Рабочая резиденция президента в Кремле располагается в здании Сената.

После завершения строительства небоскрёба Здание Правительства Москвы в деловом районе Москва-Сити вся законодательная и исполнительная власть Москвы будет сосредоточена в этом здании.

Административно-территориальное деление
Основная статья: Административно-территориальное деление Москвы

Территориальные изменения г. Москвы с 1922 по 1995
Согласно правовым актам Москвы, в состав территории города входят[54]:

территории в пределах Московской кольцевой автомобильной дороги (МКАД);
территории, примыкающие к внешним границам полосы отвода МКАД (Куркино, Молжаниновский, Митино, Южное и Северное Бутово, Жулебино, Новокосино, Косино-Ухтомский, Солнцево, Новопеределкино, район Северный);
посёлки Акулово и Восточный;
посёлок Некрасовка;
посёлок Рублёво (с деревней Мякинино);
посёлок Внуково и Толстопальцевский сельсовет в составе посёлка Толстопальцево и деревни Толстопальцево;
посёлки: Новобратцевский, Липки и Милицейский (бывшая часть города Щербинка);
деревни: Захарьино, Захарьинские дворики (часть), Федосьино и Щербинка;
город Зеленоград;
территории, включённые в состав города Зеленограда, с населёнными пунктами;
посёлок Малино;
дачный посёлок Алабушево (часть);
деревни: Кутузово, Ново-Малино и Рожки.

Москва разделена на десять административных округов, из которых только один (Зеленоградский) полностью расположен за пределами Кольцевой автодороги:

Интересно, что один из округов Москвы (Зеленоградский) и несколько районов являются эксклавами. Зеленоградский административный округ со всех сторон окружён территорией Московской области, на юго-востоке граничит с городским округом Химки, во всех остальных направлениях — с Солнечногорским районом Московской области.

В свою очередь, округа делятся на районы, всего в Москве 125 районов. Управление округами осуществляют окружные префектуры, районами — районные управы.

Проекты
С 90-х годов ХХ столетия активно обсуждается проект объединения Москвы и Московской области, летом 2011 года появился более конкретный проект расширения территории Москвы и её децентрализации за счёт присоединения юго-западных территорий[55][56][57].

Официальная символика

Герб Москвы и флаг Москвы представляет собой темно-красные геральдический щит и прямоугольное полотнище с изображением всадника — Святого Георгия Победоносца, поражающего чёрного Змия.[58]Гимном города Москвы является музыкально-поэтическое произведение, созданное на основе песни Исаака Осиповича Дунаевского на стихи Марка Самойловича Лисянского и Сергея Ивановича Аграняна «Моя Москва».[59]

Население
Основная статья: Население Москвы

График изменения численности населения Москвы (1700—2000)
Москва — крупнейший город России и Европы по количеству жителей, а её агломерация с численностью постоянного населения около 15 миллионов человек также является крупнейшей в России и Европе.

Численность населения Москвы по результатам переписи населения 2002 года составляла 10 382 754 человек (что оказалось на 1,5 млн более ожидаемого).[60] По официальным данным текущего статистического учёта, население города на 1 января 2010 года выросло до 10 миллионов 562 тысяч человек. По предварительным итогам переписи-2010 на октябрь 2010 переписчики насчитали 11 643 060 человек, постоянно проживающих в Москве, и лишь 30 тысяч человек, временно пребывающих в столице[61], 1,2 млн москвичей по разным причинам отказалось участвовать в переписи[62]. Управление Федеральной миграционной службы по городу Москве сообщило, что постоянную регистрацию в городе Москве имеет 9 060 тысяч человек, временную регистрацию имеет 1 100 тысяч человек, на миграционном учёте стоит также 340 тысяч иностранцев. Специалисты УФМС оценивают количество российских граждан, проживающих в Москве без регистрации в органах ФМС, количеством от 600 до 800 тысяч человек[63].

Официальные данные о населении города учитывают только постоянно проживающих горожан. По данным управления Федеральной миграционной службы по Москве, официальным учётом зарегистрировано ещё 1 миллион 800 тысяч приезжих (трудовых мигрантов и гастарбайтеров, студентов и других), а также в городе, по оценкам экспертов, постоянно находится ещё не менее 1 миллиона незарегистрированных и нелегальных мигрантов и гастарбайтеров, в том числе нелегальных иммигрантов.[64].

Эксперты считают[обтекаемые выражения], что в 2011 г. четверть населения Москвы составят гастарбайтеры — в основном нелегальные. В столице их будет около 2,5 млн — или чуть менее четверти от населения столицы, которое в 2011 г., по прогнозам (прогноз социально-экономического развития Москвы на 2011 г. одобрен столичной мэрией), составит 10,6 млн.[65]

Постоянный рост населения Москвы объясняется в основном притоком населения из других регионов. Это явление внутренней миграции в советское время называлось «лимитчики». Популярная поговорка «Москва не резиновая!» отражает традиционно негативное отношение горожан к приросту населения за счёт приезжих.[66]

Московское произношение является произносительной нормой русского литературного языка [67].

Национальный состав
Национальный состав населения Москвы, согласно переписи 2002 года[5], распределен таким образом:

Самоидентификация	Численность, чел.	Процентное соотношение
Русские	8 908 864	84,8%
Украинцы	252 113	2,4%
Татары	168 075	1,6%
Армяне	126 057	1,2%
Азербайджанцы	94 542	0,9%
Евреи	84 038	0,8%
Белорусы	63 028	0,6%
Грузины	52 524	0,5%
Лица, не указавшие национальность	420 189	4%
Процент русских по Москве превышает средний показатель по России (80 %), также доли армян и евреев более высоки по сравнению со среднероссийскими (0,78 % и 0,16 % соответственно). Однако стоит отметить, что доля русских, также, как и евреев, снизились с момента предыдущей переписи 1989 года, когда они составляли 89,7 % и 2,0 % соответственно, в то время как доля азербайджанцев, армян, также, как и других кавказских народов, заметно выросла (с 0,5 % в 1989 до 1,2 % в 2002). Также следует осознавать, что при переписи населения 2002 года далеко не полностью были учтены нелегальные мигранты, но даже по официальной статистике этнический состав Москвы претерпел значительные изменения, с чем связано распространённое в народе мнение о «засилии выходцев из Кавказа» в определённых отраслях народного хозяйства города и возникновение негативного отношения к группам населения, представляющим страны Закавказья и Средней Азии.[5]

Экономика
Основная статья: Экономика Москвы

ММДЦ
Москва — крупнейший в общероссийском масштабе финансовый центр, международный деловой центр и центр управления большой частью экономики страны. Так, например, в Москве сосредоточено около половины банков из числа зарегистрированных в России[68]. Кроме того, бо́льшая часть крупнейших компаний зарегистрированы и имеют центральные офисы именно в Москве, хотя их производство может быть расположено за тысячи километров от неё.

По данным на 2008 год, по объёму ВВП (321 млрд $) Москва находилась на 15 месте среди крупнейших городов мира[69].

Оборот розничной торговли в 2007 году составил 2040,3 млрд руб. (рост по отношению к 2006 году — 105,1 %)[70], оборот оптовой торговли в свою очередь составил 7843,2 млрд руб. (рост к 2006 году — 122,3 %)[71], объём платных услуг населению — 815,85 млрд руб. (это 24 % от объёма услуг по всей России)[72].

Бюджетная сфера
Размер бюджета Москвы сравним с размером бюджетов многих средних государств. Например, доходы сводного бюджета Украины в 2006 году составили 171,8 млрд гривен[73], что примерно равно 855 млрд руб., а у Москвы доходы были равны 800,8 млрд руб. Бюджет Москвы в 2008 году был равен бюджету Нью-Йорка в 2007 году[74]; ожидается, что бюджеты двух городов сравняются в 2012 году[75].

Данные о бюджетах Москвы за 2006—2008 годы
Год	Доходы	Расходы	Дефицит
Всего	Экономика	ЖКХ	Образование	Здравоохранение и спорт	Социальная политика
2006[76]	800,8	734,4	23,3 %	26,5 %	12,0 %	17,5 %	10,1 %	-66,4
2007 (январь-ноябрь)[77]	889,2	737,1	22,0 %	26,4 %	13,7 %	16,8 %	10,8 %	-152,1
2008[78]	998,7	1.169,3	23,4 %	27,4 %	15,5 %	9,1 %	11,9 %	170,6
Данные, представленные в абсолютных величинах, соответствуют единице измерения — 1 млрд руб.
Промышленность

Динамика индексов промышленного производства в Москве и в России в 1991—2009 годах, в процентах от значений 1991 года

Здание Гидропроекта

Главная проходная ОКБ Сухого (ул. Поликарпова)
Москва, несмотря на незначительную долю промышленности в экономике, — крупнейший промышленно-производственный центр России, основанный на значительном квалифицированном трудовом ресурсе.

Город является крупным центром машиностроения, в том числе энергомашиностроения, станко-, судо-, приборостроения; чёрной и цветной металлургии (производство алюминиевых сплавов, цветного проката и литья), химической, лёгкой, полиграфической промышленности. Но сто́ит отметить, что в последние годы идёт процесс переноса производств за пределы Москвы[79][80].

Промышленное производство за 2007 год в Москве выросло на 11,5 %[81].

На территории города действует значительное количество предприятий оборонной промышленности, среди них:

Из гражданских производств наиболее крупные:

В городе имеется сильная научная и технологическая база по производству оптико- и радиоэлектронных приборов, авиационной и космической аппаратуры, высокоточных механических приборов.

Москва является крупнейшим в стране инженерным центром, здесь проектируется значительная часть российской продукции (особенно авиационной, космической, ядерной и вооружения), разрабатываются технологии её изготовления, исследуются материалы. Среди проектных организаций наиболее известны:

Розничная торговля
Основная статья: Розничные сети Москвы

Универсам «Копейка» в Южном Бутово
Москва является важнейшим центром розничной торговли России. На долю Москвы приходится более 30 % общероссийского объёма розничного товарооборота[82]. Общее количество супермаркетов и гипермаркетов, принадлежащих различным сетям, на данный момент превышает тысячу[83].

На территории города действуют и продолжают возводиться крупные торговые и торгово-развлекательные комплексы, среди которых можно выделить ГУМ, ЦУМ, ТК «Охотный ряд», ТРЦ «Атриум», ТЦ «Европейский», ТЦ «Москва» и многие другие. В соответствии с генеральной схемой размещения торговых объектов городского значения до 2020 года, утверждённой столичным правительством в 2001 году, предполагалось организовать около 300 новых крупных торговых центров общей площадью 6,3 млн м².[84]

Туризм

Гостиница Космос
Немалую роль в экономике города играет туристический бизнес, связанный с приёмом гостей из России и зарубежных стран, а также связанная с этим экономическая активность в сфере обслуживания. Ежегодно Москву посещает свыше четырёх миллионов туристов, больше всего гостей прибывает из Германии, США, Китая, Великобритании, Франции, Турции, Италии, Израиля, Японии и Испании. Начиная с 2007 года из каждых 10 иностранцев, въезжающих в Россию с туристскими целями, семеро приезжают в Москву.

Транспорт
Основная статья: Общественный транспорт Москвы
Исторически сложилось так, что Москва является крупнейшим транспортным узлом страны. Город находится в самом центре паутины железных дорог и федеральных автомагистралей. Внутри города развиты многие виды общественного транспорта, с 1935 года работает метрополитен.

Железнодорожный транспорт

Казанский вокзал в 1920-е годы
В столице действует девять железнодорожных вокзалов:

Белорусский вокзал — с этого вокзала идут поезда дальнего следования на запад и юго-запад России, в Белоруссию, Германию, Польшу, Литву, Чехию, Словакию, Австрию и Венгрию. С вокзала также отправляют аэроэкспрессы[неизвестный термин] до аэропорта Шереметьево.
Казанский вокзал — с этого вокзала отправляются поезда дальнего следования на юг, восток и юго-восток России, на Урал и Алтай, Кубань и Северный Кавказ, в Татарстан, Башкортостан, Чувашию, Марий Эл, Мордовию, в Пензенскую область, в Казахстан и Среднюю Азию.
Курский вокзал — с этого вокзала отправляются поезда дальнего следования в центральную и южную часть России, юго-восточную часть Украины, в Крым и на Кавказ, а также транзитные поезда в Санкт-Петербург и Мурманск. Крупнейший вокзал в Москве. В настоящее время (2011 год) единственный вокзал в России, который управляется частной компанией («БФМ-Курский вокзал»)[85].
Киевский вокзал — с этого вокзала отправляются поезда дальнего следования на запад и юго-запад России, на Украину и в Молдавию, в Болгарию,Венгрию, Италию и Грецию. С вокзала также отправляют аэроэкспрессы[неизвестный термин] до аэропорта Внуково.
Павелецкий вокзал — с этого вокзала отправляются поезда дальнего следования в центральную и южную части России, в Казахстан и Поволжье, на Северный Кавказ и в Азербайджан. С вокзала также отправляют аэроэкспрессы[неизвестный термин] до аэропорта Домодедово.
Рижский вокзал — с вокзала отправляются поезда дальнего следования до Великих Лук и Риги.
Савёловский вокзал — единственный в Москве вокзал, который обслуживает исключительно пригородные поезда. С вокзала ежедневно отправляются электропоезда до Лобни, Дмитрова, Дубны, Савелово, а также аэроэкспрессы[неизвестный термин] до аэропорта Шереметьево.
Ярославский вокзал — отправляются поезда дальнего следования на север, северо-восток и восток России, на Урал, в Сибирь, на Дальний Восток, в Китай и Монголию. Крупнейший в России по объёму перевозок.
Ленинградский вокзал — отправляются поезда дальнего следования на северо-запад России, в Эстонию и Финляндию. Единственный вокзал в Москве, который обслуживается не Московской железной дорогой — он принадлежит Октябрьской ж/д.
Общая протяжённость железных дорог в пределах города — 394,7 км[86]. Пригородные поезда, связывающие вокзалы Москвы с населёнными пунктами Московской и близлежащих областей, играют существенную роль и во внутригородских перевозках.

Аэропорты
На территории Москвы находится международный аэропорт Внуково. Также жители и гости города пользуются услугами других международных аэропортов, расположенных на территории соседнего субъекта Российской Федерации — Московской области:


Терминал аэропорта Домодедово
В городе действовал аэровокзал, однако с начала XXI века он фактически утратил свое прямое назначение: его помещения были сданы арендаторам под торговые площади. По состоянию на 2009 год, в здании аэровокзала действуют лишь кассы по продаже железнодорожных и авиабилетов.

Добраться до аэропортов Внуково, Шереметьево и Домодедово можно не только на автотранспорте, что зачастую проблематично из-за заторов на дорогах, но и воспользовавшись экспрессами, отправляющимися с Киевского — до аэропорта Внуково, с Белорусского — до аэропорта Шереметьево и с Павелецкого — до аэропорта Домодедово вокзалов соответственно.

Автомобильный транспорт
Внутригородская транспортная инфраструктура


МКАД в районе Битцы.
В Москве имеется развитая транспортная инфраструктура — 3 транспортных кольца: Садовое, Третье транспортное и Московская кольцевая автомобильная дорога. Планируется строительство Центральной кольцевой автомобильной дороги (ЦКАД) в Подмосковье для разгрузки города от транзитного транспортного потока.

В 1990-е годы Москва столкнулась с острой транспортной проблемой. Правительство города предприняло ряд попыток разрешить проблему пробок. В частности, была реконструирована кольцевая автодорога, построено Третье транспортное кольцо, в 2008 году началось строительство Четвёртого кольца. Однако транспортная проблема остаётся неразрешённой до сих пор. В 2009—2010 годах в городе насчитывалось 3 млн единиц личного автотранспорта[13], и количество личных автомобилей год от года неуклонно растёт.

Также остаётся нерешённой проблема парковок, которых хронически не хватает. Ранее были попытки введения платных парковок на городских улицах, однако 10 сентября 2008 года было принято решение, согласно которому автомобили можно парковать вдоль обочин бесплатно. Платными остались парковки на вокзалах, в аэропортах и в нескольких специально выделенных зонах городского центра. Надежды на решение проблемы парковок в жилых районах города возлагались на программу правительства Москвы «Народный гараж», однако уже многие годы эта программа «буксует»[87][88].

Федеральные автомагистрали

Москва является центром сети федеральных автомагистралей различных направлений, которые соединяют столицу с административными центрами субъектов Российской Федерации и городами сопредельных государств.

Наземный городской транспорт
В Москве с советских времён действует разветвлённая сеть уличного общественного транспорта: маршрутов автобусов, троллейбусов, трамваев, маршрутных такси, которые перевозят около 12 миллионов пассажиров ежедневно.[89]

Общественный транспорт вынужден стоять в общих пробках, но на крупных магистралях создаются выделенные полосы. В июле 2009 года выделенная полоса открыта на Волоколамском шоссе, в 2011 году на Щёлковском шоссе и Ленинградском проспекте, идёт подготовка по запуску на Севастопольском проспекте[90].

Не такое широкое распространение, как маршрутные такси, в городе получили официальные службы обычного такси; тем не менее, при необходимости поймать машину в городе не представляет большой сложности, так как у многих оживлённых мест в городе дежурят так называемые «частники». Правительство Москвы предпринимает меры по наведению порядка в этой сфере, но пока они не возымели эффекта.

Скоростной транспорт Москвы
Московский метрополитен

Основная статья: Московский метрополитен

Схема Московского метрополитена на 2010 год

Станция «Маяковская»
С 1935 года в городе работает метрополитен, являющийся основным средством передвижения в пределах столицы. Московское метро является одним из лидеров по протяжённости и пассажиропотоку среди систем городского железнодорожного транспорта мира.

В среднем московское метро перевозит 6,43 миллионов пассажиров в день (по данным на 2010 год)[91]. Это вторая по интенсивности использования система метро в мире (после Токийского метро). Общая протяжённость линий Московского метрополитена — 301,2 км, бо́льшая часть пути и станций находится под землёй. Всего в московском метро 182 станции и 12 линий, включая линию лёгкого метро[91]. Интенсивное строительство новых линий и станций ведётся и в наше время. Многие станции метро являются памятниками архитектуры[92][93].

Монорельсовый транспорт


Московский монорельс, вид снизу
Основная статья: Московская монорельсовая транспортная система
В столице работает монорельсовая дорога, которая не относится непосредственно к системе Московского метрополитена, но при этом её эксплуатирующей организацией является ГУП «Московский метрополитен».[94]

Первая и на данный момент единственная линия Московской монорельсовой транспортной системы длиной 4,7 км была построена в 2004 году. Она расположена в Северо-Восточном административном округе и проходит от станции метро «Тимирязевская» до улицы Сергея Эйзенштейна. В среднем монорельс перевозит 11,2 тысяч пассажиров в день (по данным 2009 года)[95].

Речной транспорт

Северный речной вокзал Москвы
Благодаря системе каналов, построенных в составе Великих строек коммунизма, Москва с советских времён заслужила название «порта пяти морей». От Северного и Южного речных вокзалов ходят круизные теплоходы, соединяющие Москву с Санкт-Петербургом, Астраханью, Ростовом-на-Дону и другими городами России[96]. Также осуществляются перевозки по Химкинскому водохранилищу, пригородным линиям. В период навигации на Москве-реке работают несколько маршрутов речного трамвая[97].

Грузовые причалы имеются в Северном, Западном и Южном речных портах. Грузовые речные перевозки по Москве-реке в основном обеспечивают доставку различных насыпных грузов строительного характера; в Южном порту имеется крупный контейнерный терминал[97][98].

Наука

Новое здание Российской государственной библиотеки
Москва — крупный мировой научный центр. Наука развивалась здесь ещё с дореволюционных времён, и особенно активно — в советское время. Здесь много различных научно-исследовательских институтов, работающих во многих отраслях науки, таких, как ядерная энергетика, микроэлектроника, космонавтика и другие передовые научные направления.

Первые научные исследования в Москве начали проводиться в Московском университете с 1755 года. В XIX веке при университете стали возникать научные сообщества, изучавшие историю России, медицину, физику, русский язык и другие науки[99].

В советские времена в Москве начала формироваться сеть отраслевых научных учреждений. В Москве появились Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ) (1918), Химический институт им. Л. Я. Карпова (1921), Московский технический университет связи и информатики (1921) и другие.

Также начала создаваться академическая сеть. Были созданы:

Московские академические институты известны своими достижениями в области физики, кристаллографии, радиотехники и электроники, химии, биохимии, космических исследований, археологии.

Наиболее известные отраслевые научно-исследовательские институты:

Образование

Московский государственный университет

Главный корпус МГТУ им. Н. Э. Баумана
Высшее образование
См. также: Список высших учебных заведений Москвы.

Москва является одним из важнейших образовательных центров России. C момента образования первого высшего учебного заведения страны — Славяно-греко-латинской академии — в городе сосредоточилось значительное число объектов просвещения. В 1755 году по инициативе Шувалова и Ломоносова был основан Московский университет — старейший и самый известный в России.

По данным на конец 2009 года в Москве насчитывалось 264 высших учебных заведения, из них 109 государственных или муниципальных и 155 негосударственных. Численность студентов составляла 1281,1 тыс. чел[100]. 11 московских ВУЗов имеют статус Национальных исследовательских университетов.

В Москве насчитывается порядка четырёхсот библиотек, среди которых старейшая публичная библиотека России — Научная библиотека МГУ, и крупнейшее книгохранилище в стране — Российская государственная (Ленинская) библиотека.[13]

Среднее образование
См. также: Список школ Москвы.

По данным на конец 2009 года в Москве насчитывалось 1744 общеобразовательных школ (1598 государственных и 146 частных)[101]. В городе 188 средних специальных учебных заведения (158 государственных и 30 частных)[102]. Имеется 2273 дошкольных образовательных учреждения[103].

Общество
Религия

Вид на Новодевичий монастырь
В Москве представлены все основные мировые религии. Официально в городе зарегистрировано более 1000 религиозных объединений и организаций, которые представ­ляют более 50 различных вероисповедных направлений.

Крупнейшей из религиозных организаций является Русская православная церковь (Московский Патриархат) — она включает в себя около 500 объединений и организа­ций, 711 православных храмов и часовен, 4 мужских и 5 женских монастырей. Действующими являются 645 храмов и часовен — самый крупный — Храм Христа Спасителя — главный кафедральный собор России, также 45 храмов и часовен находятся на стадии строительства[104]. По информации журнала «Власть», на ноябрь 2010 года в Москве было открыто 253 общедоступных православных храма[105].

В городе действуют старообрядческие православные объединения и организации, которых насчитывается около 10 (крупнейшая — Русская православная старообрядческая церковь, богослужения которых совершаются в 13 храмах и часовнях.

Ислам представляют 25 объединений и организаций, богослужение проводится в 6 мечетях, крупнейшей из которых является Московская соборная мечеть.

Также в Москве представлены иудаизм (21 объединение и организация, 5 синагог); буддизм — 16 объединений и организаций, 4 культовых помещения, строится 1 храм; Армянская Апостольская церковь — 3 объединения и организации, 2 храма, строится 2 храма; католицизм — 12 объединений и организаций, 2 храма; лютеранство — 10 объединений и организаций, 3 храма; протестантизм — около 260 объединений и организаций, 42 молитвенных дома; прочие религиозные направления — около 15 культовых объектов[104].

Кроме этого, в Москве насчитывается 45 религиозных центров, 10 духовных учебных заведений и столько же монастырей.

Преступность
Данные о преступности в Москве за 2006—2008 года (число зарегистрированных преступлений)[106]
Кражи	Грабежи	Мошенничество	Разбои	Экономические преступления	Незаконный оборот наркотиков	Нанесение тяжкого вреда	Убийства и покушения	Всего
2006	101,031	25,366	13,866	5,786	27,100	9,972	1,689	1,191	237,384
2007	102,117	21,801	15,308	5,046	21,400	12,018	1,537	1,101	230,631
2008	92,866	20,085	14,429	4,650	20,800	12,039	1,558	989	211,914
Число зарегистрированных убийств и покушений за 2006 год в Москве на каждые 100 000 человек постоянного населения составляет 11,4, тогда как в среднем по стране этот показатель равен 20 зарегистрированным убийствам в год на каждые 100 000 человек постоянного населения.

В 2007 году процент раскрываемости тяжких и особо тяжких преступлений составил 36,8 %. Это худший показатель по России после Санкт-Петербурга (25,5 %).[107]

Здравоохранение
Москва — огромный город, где миллионы людей ежедневно пользуются общественным транспортом, что не может не влиять на распространение, прежде всего, инфекционных заболеваний. В Москве насчитывается 1857 больничных и амбулаторно-поликлинических учреждений. Из них свыше 250 клинических больниц и больниц скорой помощи функционируют в городе. Помимо того, в Москве существует разветвлённая сеть амбулаторно-поликлинических учреждений, коих насчитывается более 1600, в том числе 256 детских. Также в городе насчитывается 64 стоматологических поликлиники, 19 родильных домов, около 20 домов ребёнка[108].

Кладбища
С ростом и развитием города территория ряда кладбищ была сокращена, а некоторые были уничтожены. В настоящее время в черте города находятся 63 действующих кладбища[109] и три крематория: Митинский на территории Митинского кладбища, Николо-Архангельский рядом с Николо-Архангельским кладбищем и Хованский на Хованском кладбище.

Культура и искусство
Москва — крупный культурный и туристический центр Европы и мира, московский регион имеет один из богатейших в России историко-культурных потенциалов. В Москве много интересных мест — это как различные историко-культурные и архитектурные памятники, так и современная развлекательная инфраструктура.

Театры
Основная статья: Театры Москвы

Большой театр
Современная Москва насчитывает более 100 театров[110]. Наиболее известные из них — Большой театр, Малый театр, МХТ им. Чехова, Современник, Театр Ленком, Театр на Таганке, Театр Петра Фоменко.

Музеи
Основная статья: Музеи Москвы
В городе имеется более 60 музеев[110].При участии Московского государственного университета в Москве были открыты Политехнический, Исторический, Зоологический музеи, Музей Антропологии, Музей изобразительных искусств имени Пушкина, Ботанический и Зоологический сады (Московский зоопарк). Среди множества музеев столицы также следует отметить Третьяковскую галерею, основанную русским меценатом, чьё имя навсегда запечатлено в названии музея. Имеются крупные выставочные пространства (Центральный дом художника, выставочный зал «Манеж» и др.).

Помимо государственных музеев в Москве действует множество частных художественных галерей, многие из которых специализируются на современном искусстве.

Кинематограф
Основная статья: Список кинотеатров Москвы

Фонтан на Площади Европы ночью
В Москве работает несколько крупных сетей кинотеатров (в общей сложности более 100 кинозалов[110]), в прокате которых имеются российские и зарубежные кинофильмы. Многие кинотеатры представляют собой мультикомплексы, позволяющие одновременно показывать несколько фильмов на разных экранах[111].

В Москве расположены многие крупные киностудии: «Мосфильм», Киностудия им. М. Горького, «Союзмультфильм» и другие[36]. Ежегодно проходит Московский международный кинофестиваль.

Ночная жизнь
Москва славится своей ночной жизнью. В Москве расположено много различных ночных заведений — клубов, баров, варьете и т. п. Основные клубы и рестораны концентрируются внутри Бульварного кольца, вдоль Тверской улицы, в районе Остоженки, Нового Арбата, Кутузовского проспекта и др.

До 1 июля 2009 года (даты вступления в силу законодательства об ограничении игорного бизнеса) в Москве работало большое число казино, игровых клубов.

Физкультура и спорт
Основная статья: Спорт в Москве

Большая спортивная арена Лужников
В городе действует много спортивных сооружений. Среди них более двухсот бассейнов, около сорока дворцов спорта, свыше тридцати стадионов, рассчитанных более чем на полторы тысячи мест, более двадцати крытых ледовых арен, 2700 спортзалов, около 150 детско-юношеских спортивных школ, велотрек и единственная в мире находящаяся в черте города олимпийская велотрасса (в Крылатском). В Москве есть две арены для проведения скачек: Московский ипподром и Конно-спортивный комплекс Битца.[13] Многие из спортивных сооружений были построены или реконструированы к проведению XXII летних Олимпийских игр в Москве в 1980 году, в число таких сооружений входят комплексы «Лужники» и «Олимпийский».

Отметим, что в 1990-е годы большинство крупных стадионов и спортивных комплексов переживали не лучшие времена в своей истории, и, как правило, спортивные мероприятия на них почти не проводились, вместо этого на их территории организовывались вещевые рынки, однако сейчас эта практика ушла в прошлое, и спортивные арены возвратили себе свои изначальные функции.

Помимо непосредственно сооружений, предоставляющих возможность проведения различных мероприятий, в городе располагается огромное количество спортивных организаций, среди которых можно выделить такие известные футбольные клубы, как «Динамо», «Локомотив», «Спартак», ЦСКА; хоккейные клубы — «Динамо», «Спартак», ЦСКА; баскетбольные клубы — «Динамо» и ЦСКА; мини-футбольные клубы — «Динамо», «Дина» и ЦСКА.

В 2013 году в Москве состоится 14-тый чемпионат мира по легкой атлетике.

Также планируется реконструкция стадиона Динамо, строительство стадионов Спартак и ЦСКА.

Архитектура и достопримечательности

Тверская улица вечером
Основные статьи: Архитектура Москвы, Достопримечательности Москвы
Москва — важный туристический центр, привлекающий гостей сохранившимися памятниками русской архитектуры (ряд из которых включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО), развивающейся современной развлекательной инфраструктурой. В городе довольно крупная и развивающаяся сеть отелей и гостиниц, представлены крупные мировые гостиничные бренды[112].

Планировка
Москва издавна строилась с использованием радиально-лучевой планировки. Таким образом, город состоит из нескольких идущих от центра улиц, в том числе Тверской, и колец (3 транспортных — МКАД, Садовое, 3-е транспортное, а также Бульварное кольцо). Также начато строительство 4-го транспортного кольца. Метро построено по тому же принципу — Кольцевая линия, имеющая станции пересадок на радиальные станции линий, которые пересекают Москву с севера на юг и с запада на восток. Также планируется строительство второго кольца метрополитена. На данный момент действуют три станции будущего кольца — «Варшавская», «Каховская» и «Каширская».

Одна из важнейших торговых улиц в Москве — Тверская — проходит от Манежной площади через Тверской район, пересекает Бульварное кольцо в районе Пушкинской площади и заканчивается на Триумфальной площади. Её продолжение — 1-я Тверская-Ямская улица — переходит в Ленинградский проспект около Белорусского вокзала. Примыкающий к Тверской Театральный проезд в районе Китай-города — место расположения большого числа бутиков[113].

Тверская — одна из наиболее дорогих торговых улиц не только в Москве и России, но и во всем мире. Это также центр ночной жизни и развлечений.

Московский Кремль и Красная площадь
Основные статьи: Московский Кремль, Красная площадь
Исторический центр Москвы — Московский Кремль. Свой нынешний вид стены и башни крепости приобрели ещё в XVII веке. В наше время Кремль служит резиденцией Президента России, на его территории находятся многочисленные храмы и музеи, ансамбль Московского Кремля входит в список всемирного наследия ЮНЕСКО. Посещение Кремля ограничено музейными зонами.

С восточной стороны к Кремлю примыкает самая известная площадь столицы — Красная площадь. Её окружают Покровский собор, Средние торговые ряды, здание ГУМа, Собор Казанской иконы Божьей Матери, Воскресенские ворота, ведущие на Манежную площадь, Исторический музей. К площади примыкают Никольская, Сенатская и самая знаменитая — Спасская башня с курантами. У кремлёвской стены возведены некрополь (мемориальное кладбище) и мавзолей Ленина. Также на территории площади находятся Лобное место и памятник Минину и Пожарскому. За исключением особых случаев (проезд кортежей высокопоставленных чиновников через Спасские ворота, подготовка к проведению увеселительных мероприятий, профилактические работы и тому подобное) площадь находится в круглосуточном доступе для жителей и гостей столицы.

Памятники архитектуры
Основные статьи: Театры Москвы, Музеи Москвы
Среди множества достопримечательностей города можно выделить ряд уникальных мест и строений, обладающих мировой известностью. К их числу без сомнения можно отнести Большой театр, Музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина и Третьяковскую галерею. Нельзя не упомянуть памятники архитектуры, причисленные к объектам мирового наследия ЮНЕСКО — это Новодевичий монастырь и усадьба Коломенское. Уникальными в своём роде строениями являются гиперболоидная конструкция Шуховской башни и Останкинская телебашня, удерживавшая статус самого высокого здания в мире на протяжении восьми лет[114].

В последние годы Москва потеряла множество архитектурных и исторических памятников[115] из-за их замены неадекватными копиями, такими, как копии гостиницы «Москва», здания Манежа, дебаркадера Киевского вокзала, Военторга на Воздвиженке и многих других менее известных зданий в центре города. Под угрозой находится культурно-историческая среда Москвы в целом[116].

Ночное освещение
Вид ночной Москвы формируется при помощи различной освещенности улиц, подсветки зданий и деревьев. Единого стиля городского освещения в Москве пока не выработано, что вызывает критику властей города со стороны горожан и общественных организаций[117]. Улицы освещены ярко в основном только жёлтым светом, что объясняется меньшими экономическими затратами по сравнению с белым[117].

Средства массовой информации
В Москве хорошо развиты все виды средств массовой информации, но тем не менее расширение их распространения продолжается.

Телевидение
Основные статьи: Останкино (телецентр), Телевидение в Москве

телецентр «Останкино»

Останкинская телебашня 9 мая
Регулярное телевизионное вещание в городе началось с 1939 года[42][43]. В городе вещает 24 телевизионных канала — как федеральные, так и ряд региональных. Все федеральные каналы, кроме «Петербург — Пятый канал», вещают из Москвы.

Для ретрансляции телевидения используются передатчики и антенны:

Шаболовка
Останкино
Октябрьское поле
Софрино
Также в Москве с 1980 года начались передачи из Ленинграда[119].

Радиостанции
Основная статья: Радиостанции Москвы
В городе имеется крупная сеть радиостанций, вещающих на УКВ- и FM-частотах. Большинство из них передаётся с Останкинской телебашни и с радиомачты в Балашихе.

Печать
В Москве регулярно издаётся множество газет и журналов различной направленности — общегородские (информационные, развлекательные, рекламные и др.), районные — газеты округов, районов и других муниципальных образований. Периодическая печать Москвы начала развиваться ещё в дореволюционное время. С 1702 года в столице издается первая в России печатная газета «Ведомости» («Ведомости московские»)[120].

Почётные граждане города
Основная статья: Почётный гражданин Москвы
Звание Почётного гражданина Москвы было введено в 1866 году, упразднено после Октябрьской революции 1917 года, восстановлено в 1995 году. За весь период своего существования присваивалось 24 раза. Среди удостоенных этого звания были хирург Н. И. Пирогов, меценат П. М. Третьяков, патриарх Алексий II и другие выдающиеся москвичи.

В настоящее время звание почётного гражданина Москвы носят: композитор А. Н. Пахмутова, военный лётчик В. И. Попков, учитель Л. И. Мильграм, строитель В. Е. Копелев, деятель науки В. А. Садовничий и артист И. Д. Кобзон.

Факты о Москве
Слова и термины, произошедшие от названия города
москаль — пренебрежительное прозвище, употребляемое националистами в украинском, польском, белорусском языках по отношению к русским, русскоязычным и россиянам. В русском языке также употребляется как пренебрежительное прозвище москвичей.
Название синицы-московки, несмотря на кажущуюся очевидность, по всей видимости отношения к Москве не имеет. Изначально использовалось название «масковка», что, по мнению специалистов, произошло от слова «маска» — верхняя часть головы птицы покрыта чёрной шапочкой перьев, внешне напоминающей маску. Более того, основное место обитания птицы — хвойные, обычно еловые леса; в пределах населённых пунктов она появляется очень редко.[121]
Почётный караул

Смена караула у Кремлёвской стены
Стоимость жизни в Москве

«Триумф-Палас» — самое высокое жилое здание[122] в Европе
В июле 2008 года средняя цена за квадратный метр жилья в Москве превысила отметку в $6000. Стоимость квадратного метра элитного жилья превысила $9000 (согласно данным РБК). Январь 2009 года — $5539 за квадратный метр (Apartment.ru). Согласно данным газеты «Комсомольская правда» на середину апреля 2008 года, средняя цена 1 м² в однокомнатной квартире составляет: Лондон — $7900, Москва — $5300, Нью-Йорк — $4740, Берлин — $2528, Дубай — $2500.[123]
Согласно рейтингу банка UBS, по уровню зарплаты нетто (зарплаты после вычета налогов) Москва опережает Ригу, Вильнюс, Таллин, Варшаву, Будапешт и Братиславу, однако, уступает Любляне и Праге. Однако в рейтинге покупательной способности населения нетто (после уплаты налогов) Москва уступает не только Любляне и Праге, но также Братиславе и Таллину. При этом за точку отсчёта принимается Нью-Йорк (100 %). Для сравнения: в Софии покупательная способность нетто составляет 25,4 %, в Бухаресте — 30 %, в Риге — 38 %, в Будапеште — 41 %, в Вильнюсе — 42,2 %, в Москве — 44,4 %, в Таллине — 46,4 %, в Братиславе — 50 %, в Любляне — 60,4 %, в Праге — 62,1 %, в Париже — 88 %, в Лондоне — 91,5 %, в Мадриде — 97 %, в Барселоне — 102 %, в Вене и Копенгагене — 111 %, в Дублине — 126 %, в Люксембурге — 131 %, в Женеве — 136 %, в Цюрихе — 144 %. То есть уровень покупательной способности в Москве примерно такой же, как в Будапеште, Вильнюсе и Таллине, но ещё далек от уровня столиц стран Западной Европы и Северной Америки.
Москва — самый дорогой город мира (с учётом стоимости недвижимости) для иностранцев по версии компании Mercer (2006, 2007). Необходимо отметить, что компания Mercer при составлении своего ежегодного рейтинга самых дорогих городов мира учитывает в основном цены на элитные товары и услуги, которые не приобретаются подавляющим большинством среднего класса. Это цены на аренду элитных зарубежных автомобилей, на услуги домашней прислуги, на одежду всемирно известных модельеров, на аренду элитных квартир в престижных районах города и т. п.[124]
Москва — первый в мире город по количеству миллиардеров, живущих в нём, по версии журнала Forbes. Согласно ежегодному рейтингу богачей, составленному журналом Forbes в начале 2008 года, Москва впервые опередила Нью-Йорк и Лондон по количеству живущих в них миллиардеров. Однако Москва всё же уступает Нью-Йорку по количеству проживающих в городе миллионеров.[125]
Москва — самый привлекательный город в Европе для инвестиций в недвижимость в 2008 году. Согласно рейтингу инвестиционной привлекательности городов Старого света, составленному PriceWaterhouseCoopers, Москва поднялась в списке на 17 позиций, заняв первое место в «компании» таких городов, как Стамбул и Гамбург.[126]
Руководящие кадры
На протяжении уже 130 лет после Александра II (1818-1881) ни одно из первых лиц государства – российских императоров, председателей СНК, генеральных секретарей КПСС, Президентов РФ – не было уроженцем Москвы.

Мероприятия, проводимые в Москве
Основная статья: Мероприятия, проводимые в Москве
В Москве и пригородах ежегодно или раз в несколько лет проводится много крупных культурных и спортивных мероприятий, различных выставок и фестивалей. Среди наиболее известных и посещаемых из них:

Москва в произведениях искусства
Основная статья: Москва в произведениях искусства
Многие советские, зарубежные и современные российские композиторы и певцы посвятили свои песни Москве. Как в советское, так и в постсоветское время было снято много кинофильмов, сюжет которых разворачивался в Москве, и зритель мог увидеть город с экрана кинозала или телеэкрана. Стоит отметить, что съёмки многих современных сериалов проходят в Москве.

Города-побратимы
Основная статья: Города-побратимы Москвы
См. также
Литература
Примечания
↑ Показывать компактно
↑ Московские депутаты утвердили Собянина на посту мэра, Вести.ру (21 октября 2010 года).
↑ Министерство экономического развития Российской Федерации. Федеральное агентство кадастра объектов недвижимости. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ (НАЦИОНАЛЬНЫЙ) ДОКЛАД О СОСТОЯНИИ И ИСПОЛЬЗОВАНИИ ЗЕМЕЛЬ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В 2008 ГОДУ МОСКВА, 2009 с.187
↑ Росстат. Об оценке численности постоянного населения на 1 января 2010г., на 1 января 2011г. и в среднем за 2010 год с учетом предварительных итогов Всероссийской переписи населения 2010г. (29 марта 2011). Проверено 29 марта 2011.
↑ Forbes проигнорировал Москву  (рус.). www.irn.ru (26 марта 2008). Проверено 12 января 2009.
↑ 1 2 3 Перепись 2002 года показала изменение национального состава населения Москвы  (рус.). «Демоскоп» — Электронная версия бюллетеня «Население и общество». Институт демографии Государственного университета — Высшей школы экономики. Проверено 13 января 2009.
↑ Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления. Московская область  (рус.). mosclassific.ru. Проверено 20 ноября 2010.
↑ Крупнейшие города Европы  (рус.). www.world-gazetteer.com. Проверено 12 января 2009.
↑ Энциклопедия «Москва». Московская агломерация  (рус.). Яндекс.Словари. Проверено 9 ноября 2009.
↑ Крупнейшие города мира по населению  (англ.). world-gazetteer.com. Проверено 23 ноября 2009.
↑ The Global Cities Index 2010  (англ.). www.foreignpolicy.com. Проверено 19 февраля 2011.
↑ The 2008 Global Cities Index  (англ.). www.foreignpolicy.com. Проверено 8 ноября 2009.
↑ Список Всемирного наследия ЮНЕСКО
↑ 1 2 3 4 5 Москва в зеркале цифр, фактов, событий 2009/2010  (рус.). Официальный сервер правительства Москвы. Проверено 28 апреля 2011.
↑ Памятник природы "Высшая точка Москвы - 255 м над уровнем моря (Теплый Стан)"  (рус.). www.darwin.museum.ru. Проверено 29 апреля 2009.
↑ Названия рек, ручьев, озёр, прудов и оврагов Москвы  (рус.). moscow.gramota.ru. Проверено 12 января 2009.
↑ Яндекс.Карты. Яндекс.Карты. Проверено 8 февраля 2010.
↑ Расчет расстояний между городами. Транспортная компания «КСВ 911». Проверено 8 февраля 2010.
↑ Итоги природоохранной деятельности Правительства Москвы в 2002 году и задачи на 2003 год. Москвичи об экологической обстановке в городе  (рус.). Официальный сервер Правительства Москвы. Проверено 13 января 2009.
↑ 1 2 Правительство Москвы ППМ от 8 ноября 2005 г. N 866-ПП. О функционировании единой системы экологического мониторинга города Москвы и практическом использовании данных экологического мониторинга  (рус.). Проверено 11 января 2009.
↑ ЧП на МНПЗ не окажет существенного воздействия на экологию — эксперты  (рус.). РИА «Новости». Проверено 13 января 2009.
↑ Список самых грязных городов в мире в 2007 году
↑ Большой энциклопедический словарь, по данным нормы ВВЦ за 1971—2000 годы, его среднемесячная температура −7,5 °C. Климат Москвы.
↑ Синоптики: в 2008 году в Москве были побиты рекорды тепла и осадков  (рус.). NEWSru.com (9 января 2009). Проверено 11 января 2009.
↑ 2008 год стал самым тёплым в истории Москвы (абзац 1)  (рус.). pogoda.ru.net (11 января 2009). Проверено 11 января 2009.
↑ Метеовеб.ру Среднее число часов солнечного сияния в Москве, обсерватория МГУ
↑ 2008 год стал самым теплым в истории Москвы (абзац 2)  (рус.). pogoda.ru.net (11 января 2009). Проверено 11 января 2009.
↑ Продолжительность солнечного сияния в Москве в 2007 г.. Проверено 21 февраля 2009.
↑ Температура воздуха для г. Москвы  (рус.). Погода и климат. Проверено 11 января 2009.
↑ Температура в Москве впервые за 130 лет превысила 38 градусов.
↑ Ураган в Москве в ночь с 20 на 21 июня 1998.. Проверено 13 июля 2007.
↑ Официальный сайт национального парка Лосиный остров  (рус.). http://www.elkisland.ru/. Проверено 8 ноября 2009.
↑ 1 2 Официальный сайт национального парка Битцевский лес  (рус.). http://bitsevskipark.ru/fauna.htm. Проверено 8 ноября 2009.
↑ Красная книга Москвы на сайте Дарвиновского музея  (рус.). http://www.darwin.museum.ru/expos/redbook/. Проверено 8 ноября 2009.
↑ Кузьминский лесопарк, «Москва» (энциклопедия) (издательство «Большая Российская Энциклопедия», 1997 г.)
↑ 1 2 Какие существуют гипотезы о происхождении слова «Москва»?. moscow.gramota.ru. Проверено 19 августа 2010.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Москва (столица СССР). Большая советская энциклопедия. Проверено 15 августа 2010.
↑ ПСРЛ. Т. 2. Ипатьевская летопись. — СПб., 1908. — Стлб. 339.
↑ Воронин Н. Н. Московский Кремль (1156—1367). // Материалы и исследования по археологии СССР. № 77 (Метательная артиллерия и оборонительные сооружения). — М., 1958. — С. 57—66.
↑ Энциклопедия «Москва». Исторический очерк
↑ http://www.itogi.ru/archive/2001/32/107203.html Переезд Советов
↑ Москва и индустриализация. Гвоздецкий В. Л.  (рус.). http://www.portal-slovo.ru. Проверено 26 января 2009.
↑ 1 2 Телевизионное вещание в России  (рус.). ubrus.org. Проверено 15 января 2009.
↑ 1 2 Большая советская энциклопедия. — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1977. — Т. 24, II. — С. 417.
↑ Семь высоток - символ Москвы  (рус.). Российская архитектура. Проверено 26 января 2009.
↑ Ъ-Власть — «Ураган варварских разрушений проносится по улицам»
↑ Москомархитектура. Исторический экскурс  (рус.). Москомархитектура. Проверено 26 января 2009.
↑ Новый облик Москвы  (рус.). CREDCARD 2000-2009. Проверено 6 февраля 2009.
↑ Строительный бум в Москве все чаще приводит к катастрофам. NEWSru (25 марта 2004). Проверено 13 августа 2010.
↑ Огонек: «В МОСКВЕ СЕЙЧАС НЕ СТРОИТЕЛЬНЫЙ БУМ, А ТОЛЬКО ЕГО НАЧАЛО»
↑ Хранители Садового кольца // gzt.ru  (Проверено 27 февраля 2010)
↑ Приказ Министерства культуры Российской Федерации, Министерства регионального развития Российской Федерации от 29 июля 2010 г. N 418/339 г. Москва "Об утверждении перечня исторических поселений"
↑ Исполнительная власть Москвы  (рус.). Официальный сервер Правительства Москвы. Проверено 15 января 2009.
↑ Конституционный суд переехал в Петербург  (рус.). «Интерфакс»/«Московский комсомолец». Проверено 12 января 2009.
↑ Закон № 13-47 от 5 июля 1995 года «О территориальном делении города Москвы» (редакция 4 декабря 2002 года) с добавлениями от 28 ноября 2007 года (изменения в границах районов «Метрогородок» и «Бабушкинский») и от 1 января 2010 (изменения в Зеленограде)
↑ О совместных предложениях Правительства Москвы и Правительства Московской области по изменению границ столицы Российской Федерации — города Москвы. Официальный портал Мэра и Правительства Москвы (11 июля 2011 года). Архивировано из первоисточника 4 августа 2011. Проверено 4 августа 2011.
↑ С. Собянин: Площадь территорий, присоединяемых к Москве, увеличивается до 160 тыс. га. Официальный портал Мэра и Правительства Москвы (18 августа 2011 года). Архивировано из первоисточника 20 августа 2011. Проверено 20 августа 2011.
↑ Карта проекта согласованных предложений властей столицы и области по расширению границ Москвы.. Официальный портал Мэра и Правительства Москвы (19 августа 2011 года). Архивировано из первоисточника 20 августа 2011. Проверено 20 августа 2011.
↑ Правительство Москвы Закон города Москвы «О гербе города Москвы»  (рус.). Проверено 13 января 2009.
↑ Правительство Москвы Закон города Москвы «О гимне города Москвы»  (рус.). Официальный сервер правительства Москвы. Проверено 13 января 2009.
↑ Итоги всероссийской переписи населения 2002. Численность и размещение населения. Федеральная служба государственной статистики. Проверено 8 марта 2009.
↑ Официальный сайт Всероссийской переписи 2010 года. Полмиллиона москвичей утеряли без умысла
↑ 23.11.2010 Предварительные результаты Всероссийской переписи населения обсуждены на расширенном заседании Комитета СФ по делам Федерации и региональной политике. Официальный сайт Всероссийской переписи 2010 года
↑ Информационное агентство «РосБалт». Дарья Миронова. В столице потеряли два Люксембурга
↑ http://www.rg.ru/2009/02/09/migrant.html «Российская газета» о мигрантах в Москве
↑ В следующем году четверть населения Москвы составят гастарбайтеры — в основном нелегальные/Полина Быховская/marker.ru
↑ Владислав Сухарев Миграция: спасение или катастрофа?  (рус.). Журнал «Москва». Проверено 13 января 2009.
↑ московское произношение — Энциклопедия «Москва» — Яндекс. Словари
↑ Центральный банк Российской федерации Справка о количестве действующих кредитных организаций и их филиалов  (рус.) (1 марта 2008). Проверено 13 января 2009.
↑ В мировом рейтинге городов по размеру ВВП Москва заняла 15-е место // Rb.ru, 5 ноября 2009
↑ Социально-экономическое положение России — 2007 год: оборот розничной торговли  (рус.). Федеральная служба государственной статистики. Проверено 13 января 2009.
↑ Социально-экономическое положение России — 2007 год: оборот оптовой торговли организаций оптовой торговли  (рус.). Федеральная служба государственной статистики. Проверено 13 января 2009.
↑ Социально-экономическое положение России — 2007 год: объём платных услуг населению  (рус.). Федеральная служба государственной статистики. Проверено 13 января 2009.
↑ Государственное Казначейство Украины Сводный бюджет Украины в 1992—2006 годах  (рус.). Госкомстат Украины. Проверено 13 января 2009.
↑ Екатерина Мереминская Москва равна прошлогоднему Нью-Йорку  (рус.). Газета.ру. Проверено 13 января 2009.
↑ Бюджет Москвы превысит к 2012 году нынешний бюджет Нью-Йорка  (рус.). www.sostav.ru (21 сентября 2007). Проверено 13 января 2009.
↑ Мониторинг — 2006 год. Исполнение бюджета  (рус.). Официальный сервер правительства Москвы. Проверено 13 января 2009.
↑ Мониторинг — 2007 год. Исполнение бюджета  (рус.). Официальный сервер правительства Москвы. Проверено 13 января 2009.
↑ Москва в зеркале цифр, фактов, событий 2007—2008  (рус.). Официальный сервер правительства Москвы. Проверено 13 января 2009.
↑ В Amtel подумывают о переносе производства из столицы в Воронеж  (рус.). сайт компании «МегаШина». Проверено 13 января 2009.
↑ Яна Викторова Лужков подыскал для ЗИЛа новое место  (рус.). Время новостей (16 апреля 2003). Проверено 13 января 2009.
↑ Социально-экономическое положение России — 2007 год: индекс промышленного производства  (рус.). Федеральная служба государственной статистики. Проверено 13 января 2009.
↑ Розничные сети Москвы  (рус.). — см. приложенный файл. Проверено 13 января 2009.
↑ в Москве продолжают развиваться существующие и открываются новые торговые сети.
↑ Т. М. Проничева Анализ и решение проблем российского производителя при работе с розничными сетями  (рус.). сайт Института магистерской подготовки МЭСИ. Проверено 13 января 2009.
↑ Железные дороги | Настоящее и будущее железных дорог России
↑ Москва в цифрах и фактах 2006/2007
↑ Возбуждено уголовное дело в отношении экс-чиновников стройкомплекса Москвы // kommersant.ru  (Проверено 2 марта 2010)
↑ Сроки сдачи первых «народных гаражей» в Москве затягиваются // vedomosti.ru со ссылкой на «РИА Новости»  (Проверено 2 марта 2010)
↑ Департамент транспорта и связи города Москвы  (рус.). Официальный сайт Департамента. Проверено 13 января 2009.
↑ Следующая выделенная полоса откроется на Севастопольском проспекте. // auto.vesti.ru. Проверено 14 июля 2011.
↑ 1 2 Метрополитен в цифрах. Официальный сайт Московского метрополитена. Проверено 20 июля 2011.
↑ «Кольцевая линия Московского метрополитена. Справка», rian.ru  (Проверено 23 апреля 2009)
↑ «Наталия Душкина об „эстетической слепоте“ в Московском метрополитене — интервью ИА REGNUM», regnum.ru  (Проверено 23 апреля 2009)
↑ Московская монорельсовая транспортная система  (рус.). Официальный сайт Московского метрополитена. Проверено 13 января 2009.
↑ Московский монорельс в 2009 году перевез более миллиона человек. РИА Новости (24/12/2009). Проверено 20 июля 2011.
↑ Северный речной вокзал  (рус.). Энциклопедия «Москва». Проверено 13 января 2009.
↑ 1 2 Доходное место: Будни московских доков // vedomosti.ru  (Проверено 27 февраля 2010)
↑ Москва. Северный речной вокзал // locman.net  (Проверено 27 февраля 2010)
↑ 1 2 Наука  (рус.). KM.RU. Проверено 13 января 2009.
↑ Высшие учебные заведения г. Москвы. Государственный орган федеральной службы государственной статистики по г. Москве. Проверено 11 июля 2011.
↑ Общеобразовательные учреждения г. Москвы. Государственный орган федеральной службы государственной статистики по г. Москве. Проверено 11 июля 2011.
↑ Средние специальные учебные заведения г. Москвы. Государственный орган федеральной службы государственной статистики по г. Москве. Проверено 11 июля 2011.
↑ Дошкольные образовательные учреждения г. Москвы. Государственный орган федеральной службы государственной статистики по г. Москве. Проверено 11 июля 2011.
↑ 1 2 Москва в зеркале цифр, фактов, событий 2007-2008. см. РЕЛИГИОЗНЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ, ВЕРОИСПОВЕДАНИЕ. Проверено 27 февраля 2009.
↑ Чудо шаговой доступности, журнал «Власть», № 43 (897) от 01.11.2010
↑ «Мониторинг — 2007 год. Преступность», официальный сервер Правительства Москвы  (Проверено 2 апреля 2009)
↑ Отчёт Министерства внутренних дел РФ  (рус.). Официальный сайт МВД РФ. Проверено 13 января 2009.
↑ Москва в зеркале цифр, фактов, событий 2007-2008. см. ЗДРАВООХРАНЕНИЕ. Проверено 27 февраля 2009.
↑ Кладбища Москвы, ГУП Ритуал
↑ 1 2 3 Основные потоки зарубежных гостей. infrastructure.moscow.ru. Проверено 28 сентября 2010.
↑ Крупнейшие кинотеатры Москвы  (рус.). РБК.Рейтинг. Проверено 15 января 2009.
↑ Обзор гостиничного рынка Москвы 2006 год  (рус.). BECAR COMMERCIAL PROPERTY. Проверено 26 января 2009.
↑ Go Magazine (на английском). The Moscow Times. Проверено 20 февраля 2007.
↑ Виртуальный компьютерный музей: Радио- и телебашни  (рус.). computer-museum.ru. Проверено 11 января 2009.
↑ Бульдозером по жемчужинам московской архитектуры  (рус.). The Guardian/ИноСМИ.ру. Проверено 11 января 2009.
↑ Внимание! В опасности историческая среда Москвы!  (рус.). rusarch.ru. Проверено 11 января 2009.
↑ 1 2 Москва готовится к смене цвета. Вести Москва. Проверено 24 февраля 2009.
↑ Станция Воробьевы Горы  (рус.). metro.molot.ru. Проверено 21 февраля 2009.
↑ Справка о московской теле- и радиосистеме  (рус.). rjx.ru. Проверено 15 января 2009.
↑ Д. Рохленко Первая русская печатная газета  (рус.). «Наука и жизнь». Проверено 15 января 2009.
↑ А. С. Боголюбов, О. В. Жданова, М. В. Кравченко Московка // Определитель птиц и птичьих гнёзд средней полосы России. — Экосистема, 2006.
↑ Жилые комплексы. "Триумф-Палас"  (рус.). «Компания Дон-строй». Проверено 19 января 2009.
↑ Продав квартиру в Москве, можно купить две в Берлине  (рус.). NEWSru.com (17 апреля 2008). Проверено 11 января 2009.
↑ Кирилл Комаров Москва стала дороже  (рус.). «Взгляд» (26 июня 2006). Проверено 15 января 2009.
↑ Российские богачи — впереди планеты всей  (рус.). НТВ (6 марта 2008). Проверено 15 января 2009.
↑ Рай для риелторов на семи холмах  (рус.). НТВ (12 марта 2008). Проверено 15 января 2009.
↑ Москва и Тегеран стали городами-побратимами  (рус.). Официальный сайт правительства Москвы (4 октября 2008). Проверено 11 января 2009.
↑ Chicago Sister Cities  (англ.)
↑ Sister Cities Of Ankara Greater Municipality of Ankara  (тур.) (англ.)
Ссылки
Москвоведение
Веб-камеры
